酸と アルカリを 混ぜると おたがいの 性質を 打ち消し合う 反応を 何と 言いましたか。
これは 中和です。
酸性の 水溶液（すいようえき）である 酸と アルカリ性の 水溶液（すいようえき）である アルカリが 混ざると 中和します。
このとき できる 物質は 何ですか。
これは 塩です。
「しお」では なくて 「えん」と 読みます。
中和では 塩と 同時に 水も できます。
以前の 動画で 酸である 塩酸 HClと アルカリである 水酸化ナトリウム NaOHが 反応すると 塩として 何が できましたか。
塩化ナトリウム つまり 食塩ができます。
同時に 水が できます。
塩は 酸と アルカリを 混ぜれば できます。
そのため いろいろな 種類の 塩が あります。
この動画では 他に どんな 種類の 塩が あるか 見ていきましょう。
この液体と 白い粉を 水に とかした 水溶液（すいようえき）の 反応を 見ます。
左に あわの立った 液体が あります。
これは 炭酸水です。
炭酸水は 中に 何が とけている でしょうか。
気体である 二酸化炭素 CO₂が とけています。
二酸化炭素は 弱い 酸性です。
つまり 酸として 炭酸水を 使います。
右の 白い粉は 何でしょうか。
これは 水酸化カルシウムです。
これを 水に とかすと 無色透明（とうめい）の 水酸化カルシウム水溶液（すいようえき） になります。
水酸化カルシウムは 水に とけると アルカリ性を 示すので これは アルカリです。
水酸化カルシウム水溶液（すいようえき）には 違う 呼びかたが あります。
石灰水という 名前です。
中学1年生の 化学では 石灰水に 二酸化炭素を 入れると どのような 反応が 起きましたか。
そこにも 注目しながら 動画を 見ましょう。
復習も かねて 中和では 塩と 水が どのように できるのかを 確認します。
塩酸と 水酸化ナトリウム水溶液（すいようえき）を 例に 塩と 水が どのように できるかを 見ます。
塩酸は 化学式で 表すと HClです。
HClは 電離（でんり）すると H⁺と Cl⁻に 分かれます。
水酸化ナトリウムは 化学式で 表すと NaOHです。
これは 電離（でんり）すると Na⁺と OH⁻に分かれます。
酸の 陽イオンは H⁺で 酸の 陰（いん）イオンは Cl⁻です。
アルカリの 陽イオンは Na⁺で アルカリの 陰（いん）イオンは OH⁻です。
これらが 反応して できるのは 塩化ナトリウムと 水です。
分かりやすいのは 水なので 水から 考えて いきましょう。
この中で どれを 合わせると 水が できるでしょう。
酸の 陽イオンH⁺と アルカリの 陰（いん）イオン OH⁻を 合わせると 水が できます。
ここで H⁺と OH⁻が 反応して H₂O つまり 水が できます。
残っているのは Na⁺と Cl⁻です。
アルカリの 陽イオンと 酸の 陰（いん）イオンを 合わせます。
これで 何ができるでしょう。
Naと Clで塩化ナトリウムが できます。
化学式は NaClです。
同じように  炭酸水と 水酸化カルシウム水溶液（すいようえき）の 反応を 見ましょう。
炭酸は 化学式で 表すと H₂CO₃です。
これが 電離（でんり）すると H⁺が 2つと CO₃²⁻ という 炭酸イオンに 分かれます。
水酸化カルシウム水溶液（すいようえき）の 水酸化カルシウムは 化学式で 表すと Ca(OH)₂です。
電離（でんり）すると Ca²⁺が 1つと OH⁻が 2つに なります。
まず 水から 考えましょう。
水はH⁺と OH⁻で 反応して できます。
ここには H⁺と OH⁻は 2つずつ あります。
だから 水も 2つ できます。
1つ目の H⁺と OH⁻が 反応し 2つ目の H⁺と OH⁻が 反応します。
これで H₂Oが 2つ できます。
残りは Ca²⁺と CO₃²⁻です。
これらが 反応します。
Ca²⁺と CO₃²⁻が 反応します。
化学式は CaCO₃に なります。
最後に どのような 反応だったのか 確認しましょう。
炭酸水と 水酸化カルシウム水溶液（すいようえき）の 中和では まず 水が できます。
先ほど 見た 通りです。
そして もう1つ CaCO₃が できます。
これは 炭酸カルシウムです。
これが 先ほど 出てきた CaCO₃です。
これには 石灰石という 名前もあります。
最初に 炭酸水には 二酸化炭素が 入っている ことと 水酸化カルシウム水溶液（すいようえき）は 石灰水とも 呼ぶことを 言いました。
試験管に 石灰水と 二酸化炭素を 入れて よく ふると どのような 反応が 起きますか。
石灰水に 二酸化炭素を 通すと 石灰水は 無色透明（とうめい）から 白くにごります。
この 方法は 二酸化炭素が 発生したか どうかを 調べる 実験でした。
この 白く にごったものが 炭酸カルシウム CaCO₃ です。
炭酸カルシウムは 白色の 固体です。
これは 石灰石と いいます。
この 反応では 炭酸水と 水酸化カルシウムに よって 炭酸カルシウムが できます。
中学1年生の 化学で 二酸化炭素の 確認方法を 習いました。
石灰水が 白く にごる 反応です。
これは そのときと 同じ反応です。